### Оборотные фонды

**Оборотные средства** - вторая часть, которая участвует в процессе производства. В отличие от основных фондов оборотные потребляются в каждом цикле целиком. 

Основные средства для формирования денежных средств - проходят стадии от закупки нового сырья до сбыта продукции. 

Оборотные средства выполняют функции:
1. *Производственную* (оборотные фонды)
2. *Расчетную* (фонды обращения)

 **Производственные запасы** - все то, за счет чего осуществляется производство (сырье, материалы, тара, топливо ...)

Кругооборот оборотных средств:
1. *Деньги* (приобретение запасов)
2. *Производственные запасы* (материалы, необходимые для производства)
3. *Незавершенное производство* (сам процесс производства)
4. *Готовая продукция* (товар, готовый к сбыту)

Оборотные средства:
- *Оборотные фонды* (нормируемые оборотные средства)
- *Фонды обращения* (не нормируемые оборотные средства)
	- Дебеторские задолженности
	- Средства на аккредитованных / эскроу счетах

Методы нормирования обороных средств:
- Коэффициентный метод
- Метод прямого счета 
- Аналитический (опытно-статистический) метод

---
#### Нормирование оборотных средств

Нормирование оборотных средств начинается с расчета среднесуточного расхода материальных ресурсов. 

```js
Р ср. сут. = Сумма всех плановых расходов / Кол-во дней периода
```

**Текущий запас** - предназначен для обеспечения производства материальными ресурсами между двумя очередными поставками. Достигает максимальной величины в момент очередной поставки.

```js
ТЗ = Р ср. сут. * Интервал между поставками
```

**Страховой запас** - если нарушение времени поставки материала связано с поставщиком.

```js
СХ = Р сут. * И пт * 0.5
```

**Транспортный запас** - задержка в связи с транспортировкой.

```js
ТРз = Р сут. * И пт * 0.5
```

**Технологический запас** - когда поставленные материалы не соответствуют заявленным требованиям. 

```js
Тех. з. = (ТЗ + СЗ + ТРз) * Коэффициент технологического запаса
```

---

Next door: [[ОПП - Лекция 5]]
