## <font style="color:#03b1fc">План на семестр</font>

- 2 контрольные работы
- 1 РГР
- Диф. зачет 

---
#### Предприятие и его особенности

**Предприятие** - социально-экономическая единица; открытая социально-экономическая система, которая независима от организационно-правовой формы ведет самостоятельную хозяйственную деятельность.

Предприятия функционируют в 2-х средах:
- <font style="color:#03b1fc">Внутренней</font> (работники, потребители, поставщики, дилеры, привлеченные специалисты, структура управления)
- <font style="color:#03b1fc" >Внешней</font> 
	<font style="color:#ffb640">Экономические факторы</font>: курс рынка, конкуренция, спрос, предложение, ставки.
	<font style="color:#ffb640">Политическая среда</font>: строй, устройство, установка, политика.
	<font style="color:#ffb640">Технологические факторы</font>: технологический прогресс, открытия в науке и технологиях, развитость технологий в стране. 
	<font style="color:#ffb640">Социальные факторы</font>: общество, культура, субкультура, этнические течения, этическое поведение людей.
	<font style="color:#ffb640">Географическая среда</font>: доступность ресурсов, расположение рынков потребителей; 
	<font style="color:#ffb640">Институциональный фактор</font>: регулирования, договора, сложившиеся закрепленные и негласные правила и установки для ведения деятельности, санкции.
	<font style="color:#ffb640">Экологический фактор</font>: налоги за негативное воздействие на окружающую среду.
	<font style="color:#ffb640">Правовой фактор</font>: законодательная среда, в которой ведется деятельность.

---

**Главные цели абсолютно любого коммерческого предприятия:**

1. Получение прибыли
2. Удовлетворение потребностей населения

---

**Функции управления производственно-хозяйственной деятельностью:**

1. Планирование (цель, результаты, путь)
	1. Сратегический план 
	2. Текущий план 
	3. Оперативный план
2. Организация (рабочий процесс)
	1. Полная 
	2. Частичная
3. Мотивация 
4. Контроль (предотвращение сбоев, корректировки)
5. Нормирование (планы по расходам, затратам рабочего времени и т. д.)
6. Регулирование (конечная f(x), контроль получения результатов рабочего процесса)

---

Semen: [[ОПП - Семинар 1]]
Next door: [[ОПП - Лекция 2]]
