# Научные основы организации производства

<mark style="background: #ABF7F7A6;">Производство</mark> - процесс превращения ресурсов в готовую продукцию.

Современное производство призвано решать **3 основные проблемы**:
- что должно быть произведено?
- как производить продукцию?
- для кого производить?

Организация производства представляет научное направление, поскольку изучается наряду с менеджментом и маркетингом. 

*Организация производства* на предприятиях представляет собой **наиболее эффективное** количественное и качественное соединение во времени и пространстве всех составных частей материального производства.

Три основных аспекта производства:
- **Функциональный** (поэлементный)
- **Пространственный**
- **Временной**

*Работа по организации производства* ведется в направлениях:
- Техническая подготовка производства
- Формирование рациональной производственной структуры
- Организация основных производственных процессов
- Техническое обслуживание производства 
- Управление производством

*Производственный процесс* является основой материального производства, в результате которого:
- Создается продукция
- Проводятся работы
- Оказываются услуги

---

<mark style="background: #ABF7F7A6;">Производственный процесс</mark> - совокупность взаимосвязанных трудовых и естественных процессов, направленных на преобразование предметов труда в продукт труда (готовую продукцию):

1. <mark style="background: #D2B3FFA6;">Трудовые процессы</mark> - изменения предмета труда, совершаемые при участии человека или под его контролем. 

2. <mark style="background: #D2B3FFA6;">Естественные процессы</mark> - изменение предмета труда, происходящее без участия человека. 

---
#### Законы организации производства

1. **Закон наименьших усилий** - получение максимально полезного эффекта при наименьшем приложении труда. Любое предприятие будет стремиться к уменьшению издержек (исключение - стратегия предприятия нацелена на нишу качества).

2. **Закон стоимости и экономии энергии** - внутреннее состояние производственного процесса, который касается только стоимости производственного процесса и ресурсов производства. 

3. **Закон интеграции (концентрации)** - все производственные функции становятся в большей степени одинаковыми и их можно объединять, группировать. 

4. **Закон гармонизации** - все процессы и операции должны быть согласованны, параллельны и непрерывны; для поддержания разрабатываются планы производственных процессов. 

5. **Закон внешнего и внутреннего соответствия** - любой процесс организации производства должен соответствовать текущему состоянию внутренней и внешней среды. 

6. **Закон эмерджентности** - любой элемент / объект системы может измениться под ее влиянием. Пример: переход от количества к качеству. 


В основе <mark style="background: #ABF7F7A6;">эффективной организации</mark> лежат принципы:

1. *Устойчивость предприятия* - самосохранение системы; с ней связаны ликвидность и платежеспособность предприятия; чтобы сохранить устойчивость, чаще всего убирают лишние звенья;

2. *Адаптивность системы* - способность существующей производственной системы восстановить свою устойчивость (переход к механистическим структурам - на первый план выходит квалификация персонала);

3. *Централизация системы* - руководство идет из центра; все производство руководствуется с центром управления по заранее установленным правилам;

4. *Обособленность подсистем* - автономность подсистем;

5. *Обеспечение обратных связей* - принимать корректировки производственного процесса невозможно без обратной связи.

---

Semen: 
Next door: 