# Безопасность ОС

Компьютерная безопасность базируется на 3х аспектах:
- *доступность* (возможность получить доступ / использовать данные в том или ином случае, ограничение доступа по мере необходимости)
- *конфиденциальность* 
- *целостность* 

Для оперативного хранилища (частая запись и архивирование) хорошо подходят магнитные ленты, однако, не для длительного хранения. 

... <очень длинный и нудный рассказ аля "раньше было лучше">

Безопасная операционная система должна обладать свойствами конфиденциальности, доступности и целостности. Любое потенциальное действие, которое направлено на нарушение конфиденциальности, целостности и доступности информации, называется угрозой. Реализованная угроза называется атакой.

1. По _цели атаки_: • несанкционированное чтение информации; • несанкционированное изменение информации; • несанкционированное уничтожение информации; • полное или частичное разрушение ОС.

2. По _принципу воздействия на операционную систему_. • использование известных (легальных) каналов получения информации; например угроза несанкционированного чтения файла, доступ пользователей к которому определен некорректно, т. е. разрешен доступ пользователю, которому согласно политике безопасности доступ должен быть запрещен; • использование скрытых каналов получения информации; например угроза использования злоумышленником недокументированных возможностей ОС; • создание новых каналов получения информации с помощью программных закладок.

3. По _типу используемой злоумышленником уязвимости защиты_: • неадекватная политика безопасности, в том числе и ошибки администратора системы; • ошибки и недокументированные возможности программного обеспечения ОС, в том числе и так называемые _люки_ — случайно или преднамеренно встроенные в систему «служебные входы», позволяющие обходить систему защиты; • ранее внедренная программная закладка.

4. По _характеру воздействия на операционную систему_: • активное воздействие — несанкционированные действия злоумышленника в системе; • пассивное воздействие — несанкционированное наблюдение злоумышленника за процессами, происходящими в системе.

ОС может подвергнуться следующим типичным атакам: • _сканированию файловой системы_. Злоумышленник просматривает файловую систему компьютера и пытается прочесть (или скопировать) все файлы подряд. Рано или поздно обнаруживается хотя бы одна ошибка администратора. В результате злоумышленник получает доступ к информации, который должен быть ему запрещен; • _подбору пароля_. Существуют несколько методов подбора паролей пользователей: — тотальный перебор; — тотальный перебор, оптимизированный по статистике встречаемости символов или с помощью словарей; — подбор пароля с использованием знаний о пользователе (его имени, фамилии, даты рождения, номера телефона и т. д.); • _краже ключевой информации_. Злоумышленник может подсмотреть пароль, набираемый пользователем, или восстановить набираемый пользователем пароль по движениям его рук на клавиатуре. Носитель с ключевой информацией (смарт-карта, Touch Memory и т. д.) может быть просто украден; • _сборке мусора_. Во многих ОС информация, уничтоженная пользователем, не уничтожается физически, а помечается как уничтоженная (так называемый мусор). Злоумышленник восстанавливает эту информацию, просматривает ее и копирует интересующие его фрагменты; • _превышению полномочий_. Злоумышленник, используя ошибки в программном обеспечении ОС или политике безопасности, получает полномочия, превышающие те, которые ему предоставлены в соответствии с политикой безопасности. Обычно это достигается путем запуска программы от имени другого пользователя; • _программным закладкам_. Программные закладки, внедряемые в ОС, не имеют существенных отличий от других классов программных закладок; • _жадным программам_ — это программы, преднамеренно захватывающие значительную часть ресурсов компьютера, в результате чего другие программы не могут выполняться или выполняются крайне медленно. Запуск жадной программы может привести к краху ОС.

Операционную систему называют _защищенной_, если она предусматривает средства защиты от основных классов угроз. Защищенная ОС обязательно должна содержать средства разграничения доступа пользователей к своим ресурсам, а также средства проверки подлинности пользователя, начинающего работу с ОС. Кроме того, защищенная ОС должна содержать средства противодействия случайному или преднамеренному выводу ОС из строя.

Если ОС предусматривает защиту не от всех основных классов угроз, а только от некоторых, такую ОС называют _частично защищенной_.

Существуют два основных подхода к созданию защищенных ОС — фрагментарный и комплексный. При _фрагментарном_ подходе вначале организуется защита от одной угрозы, затем от другой и т. д. Примером фрагментарного подхода может служить ситуация, когда за основу берется незащищенная ОС (например, Windows 98), на нее устанавливаются антивирусный пакет, система шифрования, система регистрации действий пользователей и т. д.

При _комплексном_ подходе защитные функции вносятся в ОС на этапе проектирования архитектуры ОС и являются ее неотъемлемой частью.

Программно-аппаратные средства защиты ОС обязательно должны дополняться административными мерами защиты.

Основные административные меры защиты:
   1. _Постоянный контроль корректности функционирования ОС_, особенно ее подсистемы защиты. Такой контроль удобно организовать, если ОС поддерживает автоматическую регистрацию наиболее важных событий (event logging) в специальном журнале. 
   2. _Организация и поддержание адекватной политики безопасности_. Политики безопасности ОС должна постоянно корректироваться, оперативно реагируя на попытки злоумышленников преодолеть защиту ОС, а также на изменения в конфигурации ОС, установку и удаление прикладных программ. 
   3. _Инструктирование пользователей операционной системы_ о необходимости соблюдения мер безопасности при работе с ОС и контроль за соблюдением этих мер. 
   4. _Регулярное создание и обновление резервных копий_ программ и данных ОС. 
   5. _Постоянный контроль изменений в конфигурационных данных и политике безопасности ОС_. Информацию об этих изменениях целесообразно хранить на неэлектронных носителях информации, для того чтобы злоумышленнику, преодолевшему защиту ОС, было труднее замаскировать свои несанкционированные действия.

---

Next door: [[ОС - Лекция 13]]
