### Мультипроцессорное программирование. Особенности организации мультипроцессорных вычислений

Существует несколько моделей организации многопроцессорных вычислений:

1. **Главный-подчиненный** : в большинстве случаев существует один главный процессор, которые поддерживает работу ОС, при том он же распределяет нагрузку и раздает ее другим процессорам. 
	*Достоинство:* простота организации системы.
	*Недостаток:* при необходимости обслуживания или любых критических ситуациях очередь запросов выстраивается к ЦП и он становится узким местом. 

2. **Система с раздельными мониторами** : каждому процессору выделяется отдельная часть какого-либо общего ресурса (например, RAM). 
	*Недостаток:* после загрузки ОС поменять настройки уже нельзя, при переконфигурации необходима полная перезагрузка. Реальной многопроцессорности в работе над одной задачей не возникает, каждый процессор работает над своими задачами. При выходе из строя конкретного процессора задачи нельзя переслать на другой. Приходится вручную перекидывать запросы на другие процессоры. 

3. **SMP (симметричный мультипроцессинг)** : процессоры с общей ОП. Любой процессор может выполнять ОС, отличие от (1.) лишь в том, что отсутствует узкое место. 
	*Достоинство:* подход удобен в реализации, хоть и не сильно выигрывает в производительности. При необходимости несколько процессоров сразу могут одновременно выполнять запросы к ОС на системное обслуживание прикладных программ.
	*Недостаток:* приходится решать непростую задачу разделяемого ресурса, работа с которым требует сложной синхронизации. 

Распределять задачи между процессорами можно в явном и неявном виде. Скорости работы программ и выполнения задач на параллельных процессорах могут быть разными из-за большого числа непонятных условий, из-за чего могут возникать многочисленные проблемы параллельного мира параллельного программирования.

Принцип "Никогда не ждать" - при вычислениях заранее на параллельных процессорах можно высчитывать результат, который, возможно, не понадобится, но вполне может пригодиться с какой-то вероятностью. 

---

Next door: [[ОС - Лекция 10]]
