#### Сегментно-страничная виртуальная память

*Сегментная организация предоставляет удобства защиты* программы, в то время как *страничная организация предоставляет большее удобство выборки*. 

*Возникла идея:* на верхнем уровне программы использовать сегменты, а на нижнем - страницы. 

Вся программа в итоге делится на сегменты (разного размера).
Каждый сегмент программы делится на одинаковые страницы. 
Выборка фрагментов проводится по уровням:
- Сегмент программы 
- Страницы сегмента (выбираются из **таблицы страниц сегмента**)

В итоге получаем набор команд формата: 
	<номер страницы> + <номер смещения>

---
**Выполнение программы:**
1. По номеру сегмента подгружается / выбирается сегмент
2. По номеру страницы согласно таблице страниц сегмента подгружается / выбирается нужная страница
3. Формируется команда и происходит исполнение
---
# Стратегии управления vRAM

Все стратегии управления делятся на 3 большие группы:

1. **Стратегии вталкивания** - их всего 2:
	- *Вталкивание по запросу* (прерывание) - для продолжения работы нужно втолкнуть фрагмент программы, что может приводит к замедлению работы программы. 
	- *Упреждающее вталкивание* - отталкиваясь от текущего состояния пытается предположить, какие страницы потребуются в ближайшем времени, и загружает их в память заранее.

2. **Стратегии размещения** - предполагают решение вопроса о том, в какой части необходимо разместить новый заносимый сегмент. 
	- В случае страничной памяти - в любую свободную страницу.

3. **Стратегии выталкивания** - предполагает выгрузку из памяти менее значимых сегментов в текущий момент времени. 
	- *Принцип оптимальности* - выталкивать из памяти нужно ту страницу, которая потребуется дольше всего. 
	- *Принцип случайности* - вытолкнуть случайный фрагмент программы из памяти.
	- *Самый ранний загруженный* - FIFO.
	- **!!!** Выталкивание страницы, *не использующейся в последнее время* - в определенный момент времени происходит сброс битов чтения на 0, не затрагивая биты записи. Приоритет выталкивания - по возрастанию комбинации битов R-W. "Последнее время" опирается на частоту прохода процесса сброса битов. 


---

Next door: [[Семестр 7/Операционные системы/ОС - Лекция 4]]