# SSL и TLS

**SSL (Socket Security Layer)** - протокол защищенных сокетов. 
**TLS (Transport Security Layer)** - протокол защиты транспортного уровня.

**QUIC** - занимает гораздо меньше времени и ресурсов, чем SSL/TLS. Позволяет мультиплексировать несколько потоков данных между двумя компьютерами, работая поверх протокола UDP, и содержит возможности шифрования, эквивалентные TLS и SSL

**Мультиплексирование** - уплотнение канала связи, то есть передача нескольких потоков данных с меньшей скоростью по одному каналу связи

Использовать QUIC можно на прокси серверах или web-серверах с поддержкой HTTP/3.

Работают данные протоколы на сеансовом уровне модели OSI. 
Так как **Handshake** - затратная по ресурсам процедура, то возобновление сессии производится с меньшим количеством шагов. На клиенте сохраняется ID сессии, при помощи которого сессия возобновляется за меньшее количество шагов (за счет пропуска этапа генерации симметричного ключа, что повышает время установки соединения, но не влияет на его безопасность).

Корневые SSL/TLS сертификаты содержатся в корневом хранилище сертификатов ОС или корневом хранилище сертификатов браузера.

---
# Электронная почта

Предназначена для передачи сообщений и файлов по сети. Первоначально не предполагалась передача файлов между клиентами сети. 

Разницу между протоколами для работы почтовых клиентов рассматривали ранее. 

**POP3** используется почтовыми клиентами и вытягивает из почтового удаленного сервера все сообщения (позволяет настроить сохранение копий на почтовом сервере). 
*Преимущество:* позволяет просматривать сообщения в оффлайн. 
*Недостаток:* после получения сообщений на один клиент (удаляются с почтового сервера) невозможно открыть сообщения с другого устройства.

**IMAP** требует активного подключения к сети, поскольку открывает набор сообщений на удаленном сервере. Позволяет сразу отображать изменения на всех подключенных к почтовому ящику клиентах. 

