### Технология плавающего окна

Механизм плавающего окна предназначен для управления потоком передаваемых TCP-сегментов. 

**Механизм ECN (Explicit Congestion Notification)** - явное уведомление о перегрузке. 
**Explicit Congestion Notification** - расширение протокола IP, описанное в RFC 3168. ECN позволяет обеим сторонам в сети узнавать о возникновении затора на маршруте к заданному хосту или сети без отбрасывания пакетов. Это дополнительная функция, которая используется только в том случае, когда обе конечные точки обмена информацией сообщают, что они хотят её использовать.

Флаги в заголовке TCP-сегментов:
- *NS (ECN-nonce)* - Устойчивый механизм сигнализации насыщения с помощью ECN-nonce;
- *CWR (Congestion Window Reduced)* - Окно перегрузки уменьшено - флаг установлен отправителем, чтобы указать, что получен пакет с установленным флагом ECE;
- *ECE (ECN-Echo)* - Указывает на то. что данный узел способен на ECN, и для указания отправителю о перегрузке в сети.

---
**Тип обслуживания (Type of Service, ToS)** — байт, содержащий набор критериев, определяющих тип обслуживания IP-пакетов.

Поле в заголовке пакета IPv4, которое с годами приобретало различные цели и описывалось в пяти RFC. В настоящее время ToS поле называется поле *differentiated services* и имеет 6 бит поля DiffServ Code Point (DSCP) и 2 бит поля Explicit Congestion Notification.

Тип обслуживания позволяет приоритизировать IP-трафик на сетевых маршрутизаторах с целью обеспечения высокого качества передачи данных

---
**NTP (Network Time Protocol)** - протокол прикладного уровня модели OSI для синхронизации внутренних часов клиента с часами NTP-сервера. 

Также существует безопасная реализация **NTS (Network Time Security)** - с использованием протоколов TLS и бинарным шифрованием AEAD. 

**PTP** - более точная синхронизация времени (достигает точности менее 1 мс), используется для измерительных систем.

Формат времени в NTP представлен 64-битным числом, 32 бита из которых занимает счетчик секунд. *Время по протоколу NTP отсчитывается от 00:00 1 янв 1900 г. (UNIX - 70 y.)*

**SNMP (Simple Network Management Protocol)** - простой протокол сетевого управления, стандартный интернет-протокол для управления устройствами в IP-сетях.

---

Nest door: [[АС ЭВМ - Лекция 12]]
