#### STP (RSTP, MSTP, PVST PVST+, Rapid PVST, PVSTP, SPB)

**STP** - (spanning tree protocol) протокол остовного дерева *канального уровня*, основной задачей которого является устранение петель в топологии произвольной сети Ethernet, в которой есть один или более сетевых мостов, связанных избыточными соединениями. 

**Остовное дерево графа** - это дерево, подграф данного графа, с тем же числом вершин, что у исходного, но меньшим числом ребер (в идеале *n вершин* и *n-1 ребер*).

Если в сети с мостовыми подключениями имеется несколько путей, могут образоваться циклические маршруты, и следование простым правилам пересылки данных через мост приведет к тому, что один и тот же пакет будет бесконечно передаваться с одного моста на другой по кольцу коммутатора.

**Принцип действия:**
1. Выбирается корневой мости (Root bridge).
2. Каждый коммутатор просчитывает кратчайший путь к корневому. Соответствующий порт называется корневым портом. У любого корневого коммутатора может быть только один корневой порт. 
3. Для каждого сегмента сети, к которому присоединен более чем один мост, просчитывается кратчайший путь к корневому мосту.
4. Во всех сегментах, с которыми соединено более одного порта моста, все мосты блокируют все порты, не являющиеся корневыми и назначенными. В итоге получается древовидная структура. 

Каждый порт имеет свою стоимость, обратно пропорциональную пропускной способности порта.

**BPDU** - блок данных протокола мостового перенаправления, фрейм протокола управления сетевыми мостами. Базируется на реализации протокола STP. 

*Фрейм BPDU имеет поля:*
1. ID версии протокола STP (2 байта). Коммутаторы должны поддерживать одну и ту же версию протокола.
2. Версия протокола
3. Тип BPDU 
4. Флаги 
5. ID корневого коммутатора
6. ...

**SPB** - протокол преодолевает ограничения блокировки.

---
### Случайный и детерминированный методы доступа к среде передачи данных

**Случайный** - предусматривает конкуренцию всех узлов за право доступа к среде передачи. Возможно возникновение коллизий и столкновение пакетов канального уровня.

**CSMA** - Случайный множественный доступ с контролем несущей.
**CSMA/CA** - Случайный множественный доступ с контролем несущей и избежанием коллизий.
**CSMA/CD** - Случайный множественный доступ с контролем несущей и обнаружением коллизий. Самый распространенный.

**Детерминированный** - предусматривает распределение передающей среды между узлами с помощью специального механизма управления, гарантирующего каждому узлу передачу данных в течение некоторого интервала времени.

**Детерминированные методы:**
- *Синхронные методы разделения времени* - циклическое разделение некоторого интервала времени на участки для работы каждой станции.
- *Асинхронные методы разделения времени* 
- *Маркерные методы* (с передачей полномочий, эстафеты)
- *Доступ по приоритетам* 
- Функционирующие по *принципу "точка-точка"*

---
#### Объединение коммутаторов в стек 

**Стек или соединение сетевых коммутаторов с стек** - соединение 2 и более управляемых коммутаторов, предназначенное для увеличения числа портов, при этом полученная группа идентифицируется остальными как сетевыми устройствами как один логический коммутатор, имеющий один IP-адрес и один MAC-адрес. 

Обычно используется для подключения возрастающего числа компьютеров в локальной сети. Управление локальной сетью усложняется незначительно, так как администратор сети продолжает управлять одним логическим коммутатором.

При объединении коммутаторов несколькими портами можно повысить скорость передачи между ними в стеке. 

---
#### Li-Fi

**Li-Fi** - двунаправленная беспроводная технология коммуникации. Технология может использовать видимый или инфракрасный свет в качестве среды передачи данных. Работает на основе мерцания света на высокой частоте, не заметной для глаза человека.

Преимущества технологии:
1. Простота и дешевизна реализации
2. Не требуется лицензии на использование 
3. Отсутсвие радиодиапазона и технологии
4. Видимый свет не вступает в противоречие с др. ЭМ-частотами, поэтому не будет мешать на борту самолета или в медучреждении
5. Безопасность: работает только в пределах помещения, злоумышленники не смогут  подключиться дистанционно. 

Недостатки:
1. Обязательная прямая видимость между приемником и передатчиком
2. При яркой засветке, например, солнечного света, возможны сбои.
3. Работает в пределах помещения - если выйти из него, связь потеряется.

---

Next door: [[АС ЭВМ - Лекция 5]]

