#### <font style="color:#03b1fc">Power on Ethernet</font>

Технология, которая несколько усложняет подключение к глобальной сети, однако предоставляет свои удобства. К ним подводится кабель соединения (витая пара), необходимы поддерживающие технологию коммутаторы и конечные устройства. 

Технология, позволяющая передавать электроэнергию вместе с основным кабелем подключения. 

---
#### <font style="color:#03b1fc">Power-over-Fiber (POF)</font>

**Power-over-Fiber** - развивающаяся технология передачи мощности для питания электронных устройств с использованием оптоволоконного кабеля. Применение этой технологии позволяет отказаться от металлических проводников и аккумуляторов в тех случаях, когда их использование сопряжено с серьезными трудностями с точки зрения технической реализации, может повлиять на работоспособность оборудования или же представляет угрозу для обслуживающего персонала.  

Технология Power-over-Fiber подразумевает, что мощность, необходимая для питания удаленного устройства, передается по оптоволокну в виде оптического излучения, генерируемого лазерным источником. На стороне питаемого устройства находится полупроводниковый фотоприемник особой конструкции, называемый фотовольтаическим преобразователем. Он преобразует мощность оптического излучения, распространяющегося по оптоволокну, в электрическую мощность. Величина электрической мощности и напряжения на выходе преобразователя зависит от характеристик выбранного преобразователя, а также от величины оптической мощности на его входе.  

В общем случае система Power-over-Fiber состоит из трех основных элементов, каждый из которых оказывает влияние на работоспособность системы в целом:

- 1. Источник лазерного излучения. Для того чтобы обеспечить приемную сторону достаточной мощностью, необходимо использовать лазеры с величиной оптической мощности порядка сотен мВт-десятков Вт, что значительно превышает значения, используемые в телекоммуникациях. Наиболее распространенные диапазоны длин волн для систем Power-over-Fiber — 800, 950, 1050 и 1480 нм.  
    2. Оптоволоконный кабель. Для любого оптического волокна существует определенный предел оптической мощности, которую возможно передавать без его повреждения. Этот предел зависит от длины волны излучения и диаметра сердцевины волокна. В связи с этим чаще всего в технологии Power-over-Fiber используется многомодовое волокно, причем его диаметр должен быть тем больше, чем больше передаваемая оптическая мощность. Необходимо сеть применения многомодового волокна ограничивает дальность линии десятками-сотнями метров, чего достаточно для большинства применений. Системы PoF на основе одномодового волокна также существуют, но в этом случае накладываются ограничения на величину передаваемой мощности.  
    3. Фотовольтаический преобразователь (конвертер оптической мощности). Преобразователь представляет собой полупроводниковый фотоэлемент, чаще всего многослойной структуры, имеющий высокую эффективность преобразования мощности на рабочей длине волны (>25 %). Преобразователь не имеет внешнего питания, генерация носителей заряда происходит исключительно за счет подводимой мощности
    
- Исходя из этих особенностей, можно выделить следующие ключевые области применения Power-  
    over-Fiber:  
    • Электрические сети (высоковольтные датчики, камеры для контроля подстанций)  
    • Судовое и бортовое оборудование (топливные системы, системы мониторинга и диагностики)  
    • Нефтегазовые и горнодобывающие предприятия (оборудование во взрывоопасных зонах)  
    • Телекоммуникационные сети (антенны сотовой связи, удлинители PON)  
    • Медицинская техника (высоковольтные элементы лечебно-диагностического оборудования)

---
#### <font style="color:#03b1fc">Wi-Fi</font>

**Wi-Fi** - технология беспроводной локальной сети на основе стандартов IEEE 802.11.  
Технология Wi-Fi была разработана в 1998г. в лаборатории радиоастрономии CSIRO (Commonwealth Scientific and Industrial Research Organization) в Канберре (Австралия). Создателем беспроводного протокола обмена данными является инженер Джон О Салливан.  

Стандарты IEEE 802.11  
- 802.11 — изначальный 1 Мбит/с и 2 Мбит/с, 2,41Т ц и ИК-стандарт (1997г.)  
- 802.11a (Wi-Fi2) - 54 Мбит/с 5ГГц стандарт (1999, выход продуктов в 2001г.)  
- 802.11b (Wi-Fi 1) — улучшения к 802.11 для поддержки 5,5Мбит/с и 11Мбит/с (1999г.)  
- 802.11c — процедуры операций с мостами; включен в стандарт IEEE 802.1d (2001г.)  
- 802.11d — интернациональные роуминговые расширения (2001г.)  
- 802.11e — улучшения: QoS, пакетный режим — Packet Bursting (2005г.)  
- 802.11F - Inter-Access Point Protocol (2003г.)

Переименование названий стандартов 802.11  
Организация WI-FI Alliance приняла решение о переименовании названий стандартов Wi-Fi в 2018г. с анонсированием стандарта 802.11 ах (Wi-F1 6).  
- 802.11b (1999г.) — Wi-Fi 1  
- 802.11a (1999г.) — Wi-Fi 2  
- 802.11g (2003г.) — Wi-Fi 3  
- 802.11n (2009г.) — Wi-Fi 4  
- 802.11ас (2014г.) — Wi-Fi 5  
- 802.11ax (2019г.) — Wi-Fi 6, Wi-Fi бе (2021г.)  
- 802.11be (2023г.) — Wi-Fi 7 (до 46 Гбит/с)
- Новый стандарт IEEE 802.11ax (Wi-Fi 6/бе)  
    - новое поколение Wi-Fi, в кот.  
    реализованы: физическое перестроение антенн, и поддержка OFDMA (множественный доступ с ортогональным частотным разделением каналов), уплотнение информации за  
    счет поддержки модуляции до QAM-1024 (1бод — 10бит), маркировка пакетов в каналах с целью распознавания свой-чужой, спящие режимы, поддержка нового протокола безопасности WA3 (сводит к минимуму шансы взлома сети), гибкость настройки и высокие скорости передачи данных (до 10Гб/с), и т.д. Устройства Wi-Fi бе могут работать в существующих диапазонах 2,4ГГц и 51Гц, но стандарт может включать дополнительные полосы частот в диапазонах от 1 до 7 ГГц по мере их появления (в частности, 6ГГц в Wi-Fi б).  
    Стандарт Wi-Fi бе принят в 2021г.: еще более высокая скорость ПД — до  
	    10747 Мб/с, использование модуляция 1024-QAM, 14 новых каналов шириной 80МГ ц или 7 каналов шириной 160MI ч
    
- 802.11be (Wi-Fi 7) — стандарт в разработке, планируется принять в 2023 или 2024  
    году. Поддерживает диапазоны 2,4 ГГц, 5 ГГц и 6 ГГц. Скорость ПД -  
    — до 30 Гбит/с (46 Гбит/с) для устройств с 16 антеннами, передача во фрагментированных и нефрагментированных каналах (320/160+160 МГц и 240/160+80 МГц), использует модуляцию сигнала 4096-КАМ (4K-QAM, 1 бод — 12 бит).

---
IEEE 802.11ad WiGig (Wireless Gigabit Alliance, Альянс гигабитной беспроводной связи) организация по содействию принятия стандарта WiGig (IEEE 802.11ad), мульти-гигабитной технологии беспроводной связи, работающей на нелицензируемой полосе частот 60ГГц.  

О создании WiGig было объявлено в 2009г. О завершении спецификации версии  
1.0 WiGig было объявлено в дек 2009г. В 2010г. WiGig объявил о публикации спецификации, об открытии Adopter Program, а также о соглашении сотрудничества с  
Wi-Fi Alliance по вопросу о расширении технологий Wi-Fi.  
Спецификация WiGig позволит устройствам общаться без проводов на скоростях  
порядка нескольких гигабит в секунду. Это позволяет получить высокую производительность передачи данных, значительно расширяя возможности беспроводных устройств предыдущих поколений. 

---
Технология роуминга в сетях WI-F1 (Handover, Band Steering, IEEE 802.11k/r/v)  
Стандарт 802.11k позволяет беспроводной сети сообщать клиентским устройствам  
список соседних точек доступа и номеров каналов, на которых они работают.  
Сформированный список соседних точек позволяет ускорить поиск кандидатов для переключения. Если сигнал текущей точки доступа ослабевает (например, клиент удаляется), устройство будет искать соседние точки доступа из этого списка.  
Стандарт 802.11г стандарта определяет функцию FT — Fast Transition (Fast Basic  
Service Set Transition — быстрая передача набора базовых служб), позволяющую ускорить процедуру аутентификации клиента. FT может использоваться при  
переключении беспроводного клиента с одной точки доступа на другую в рамках одной сети. Могут поддерживаться оба метода аутентификации: PSK (Pre-shared Key - общий  ключ) и IEEE 802.1X. Ускорение осуществляется за счет сохранения ключей.

---
#### <font style="color:#03b1fc">MIMO</font>

**MIMO** (Multiple Input Multiple Output) — метод пространственного кодирования сигнала, позволяющий увеличить полосу пропускания канала, в котором передача данных и прием данных осуществляются системами из нескольких антенн. Передающие и приемные антенны разносят так, чтобы корреляция между соседними антеннами была слабой.

Технология MIMO нашла практическое применение в беспроводных локальных сетях стандарта IEEE 802.11n, IEEE 802.11ас и более поздних, а также в беспроводных сетях мобильной связи WiMAX, 4G (LTE) и 5G.  
Massive MIMO — это технология, в которой количество пользовательских терминалов намного меньше, чем количество антенн базовой станции (мобильной станции). Особенностью Massive MIMO является использование многоэлементных цифровых антенных решеток (аналог фазированной антенной решетки в радиолокации), с количеством антенных элементов до 128, 256 и более. В целях упрощения аппаратной реализации и снижения стоимости таких многоканальных цифровых антенных решеток использование в них многомодовых оптоволоконных интерфейсов как разновидности радиофотоники является единственным разумным выбором не только при работе на прием сигналов, но и для передачи данных. 
Среди алгоритмов обработки сигналов на приемной стороне можно выделить:  
- алгоритмы, основанные на методе максимального правдоподобия (Maximum Likelihood, ML)
- алгоритмы, основанные на методе минимальных среднеквадратичных отклонений (МСКО) 
- алгоритмы, основанные на методе форсирования нуля (обнуление, Zero Forcing, ZF)

SFP+ - промышленный стандарт  
модульных компактных приемопередатчиков (трансиверов), используемых для передачи данных в телекоммуникациях. SFP+ является расширенной версией приемопередатчика SFP; устройства SFP+ способны поддерживать скорости передачи данных от 4 Гбит/с до 10 Гбит/с (обратно совместим со стандартом SFP со скоростью 1 Гбит/с, т.е. в слот SFP+ можно воткнуть старые трансиверы SFP). 

Стандарт SFP+ был вышел в 2006г. (последняя версия стандарта 4.1 — 2009г.)  
SFP28 - скорость передачи 25 Гбит/с (2014г.)  
SFP56 - скорость передачи 50 Гбит/с.  
QSFP - скорость передачи 4 Гбит/с (2006г.)  
QSFP+ — скорость передачи 40 Гбит/с (2012г.)  
QSFP28 — скорость передачи 50 Гбит/с и 100 Гбит/с (2014г.)  
QSFP56 — скорость передачи 200 Гбит/с (2015г.)  
QSFP-DD — скорость передачи 400 Гбит/с (2016г.)

---

#### <font style="color:#03b1fc">STP (RSTP, MSTP, PVST, PVST+, PVSTP, SPB))</font>

Spanning (Spanking) Tree Protocol (STP, протокол основного дерева) — протокол канального уровня ЭМВОС, основной задачей которого является устранение петель в топологии произвольной сети Ethernet, в кот. есть один или более сетевых мостов, связанных избыточными соединениями. STP решает эту задачу, автоматически блокируя соединения, которые в данный момент для полной связности коммутаторов являются избыточными.  

Необходимость устранения топологических петель в сети Ethernet следует из того,  
что их наличие в реальной сети Ethernet с коммутатором с высокой вероятностью приводит к бесконечным повторам передачи одних и тех же кадров Ethernet одним и более коммутатором, отчего пропускная способность сети оказывается почти полностью занятой этими бесполезными повторами; в этих условиях, хотя формально сеть может продолжать работать, на практике ее производительность становится настолько низкой, что может выглядеть как полный отказ сети.  
Протокол описан в стандарте IEEE 802. ID, выработанным рабочей группой ЕЕЕ  
802.1 по межсетевому взаимодействию. Основан на одноименном алгоритме, который разработала Ралья Перлман.

---

Next door:


