По поводу SSL/TLS: протоколы всех версий уже не используются, часть из них уже давно изъяты из поддержки.

Может использоваться протокол защищенной передачи данных StartTLS (стандартные TSP-порты для подключения к клиентскому приложению).

Это применяется в электронной почте и в сервисах с оплатой.

При стандартном TLS соединение устанавливается по резервированным портам для соответствующих прикладных процессов.

---

**Электронная почта** - предназначена для транспортировки сообщений по сети. Каждый пользователь имеет свой mailbox и адресное имя: состоит из имени ящика и доменного имени.

Электронная почта работает с POP3, IMAP для получения почты.

POP3 : 110 / 995 (TLS)
IMAP : 997 (TLS)
SMTP : 465 / 587

Зная семантику команд почтовых протоколов можно соединиться с почтовым сервером и подавая текстовые команды можно отправлять электронную почту с использованием почтовой программы.

- Использование утилиты OpenSSL (вручную соединяться с почтовым сервером без почтового клиента) // Это одна из лаб некст семестра нафига пишу об этом не знаю

[ имя пользователя ] <MailBox + Tags @ DomainName / IPAddress >

В организациях, где используется свой почтовый сервер, используются нестандартные порты, которые необходимо вручную вписывать.

Можно использовать теги для раскладки по папкам или другие:

Stud-b+Stud+Work@msfu.ru

Стек современных протоколов для электронной почты:

|SMTP|POP3|IMAP4|
|---|---|---|
||MIME||
|SSL|TLS|StartTLS|
||TCP||
||IP||

Протоколы электронной почты уже устарели, несмотря на то, что расширения протоколов все еще разрабатываются, сами протоколы были выпущены довольно давно.

В протоколах электронной почты, как и в других протоколах, есть свои ограничения, предусмотренные для корректности кодирования и передачи.

Например, изначально для передачи закодированного сообщения приходилось отправителю вручную с помощью расширений кодировать письмо, а получателю - расшифровывать. Для автоматизации процесса кодирования был разработан протокол MIME. 

SMTP - простой протокол передачи почты. Используется в сетях TCP/IP, был  создан в 1982 году. На сегодняшний день под SMTP подразумевают всегда eSMTP (extended version) - доработанная версия протокола. Стандарт SMTP был создан одновременно с сетью News (сейчас уже практически не используется).

IMAP4 - ориентированный на соединение протокол. POP/POP2 больше не используются, как и IMAP (1-3 версии).

POP3 появился в 1988 году!!! ААААА!!! Сделайте уже новый протокол!!!

---
#### DNS

#dns

**DNS** - протокол прикладного уровня. Стандартный TCP-порт: 53. Распределенная система для получения информации о доменных именах. Чаще всего используется для получения адреса хоста.

**ДНС**-система построена по иерархической структуре. Многие протоколы для шифрования переданных доменных имен запрещены во многих странах.

*ДНС-система обладает характеристиками:*
- Делегирование доменных зон
- Делегирование хранения информации
- Кеширования информации (уменьшение нагрузки на сеть)
- Иерархическая структура (каждый узел справлять нижними узлами)
- Каждый уровень разделен на зоны для корректной работы всех остальных узлов в случае сбоя одной из них

С появлением IP-протокола появилась возможность использования ip-адресов для установления соединения. Система доменных имен возникла в ответ на появление большого числа ресурсов, поскольку пользователям гораздо проще запоминать доменные имена, нежели ip-адреса.

В связи с ошибками и несовпадениями в доменных именах разрозненных хостов DNS появилась необходимость создания централизованной системы. Первая реализация - сервер имен Bind.

Изначально доменные имена 1-го уровня были только общего назначения и по странам. Только позднее появилась возможность регистрации большого числа доменов 1-го уровня.

DNS-записи содержат доменные имена и соответствующие им ip-адреса (в виде так называемых "зон"). Есть возможность получать по ip-адресу доменное имя.

**Зона** - часть имен, размещенная как единое целое на DNS-сервере.

**Делегирование** - передача ответственности за определенный участок дерева другому лицу или организации.

**DNS-сервер** - специализированное ПО для хранения DNS + сам сервер, на котором оно функционирует.

**MX** - это не запись, это термопаста.

А запись, это MMX - тут прописываются доменные имена электронной почты.

**Запись PTR** - по обратному запросу определять доменные имена. Обратных дон в лестехе нет. А вот в США есть, что приводит в шок.

---

> Упоминание викторин на HABR. Весьма неожиданно и странно. Ведь Иван Иванович упомянул ресурс, на котором рассекретил информацию о высокотехнологичном оборудовании лестеха.

